여러분은 기억하십니까? 우리 5명 같이 여행 갔던 그때를 기억하십니까? 비가 오는 날 산타모니카 해변이었지요. 우리 앞에는 3개의 호텔이 있었고 p, q, r, s, t라는 애칭을 가지고 있는 우리 5명은
어디에서 투숙할까 고민을 했었습니다. 우리 5명이 3개 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수를 우리끼리 호텔 문제라고 이야기하기로 했었지요. 하는 방법, 움직일 수 있는 사람과 1명씩 인터뷰를 했습니다.
네가 선택할 수 있는 호텔은 총 몇 가지냐? 네가 선택할 수 있는 호텔은 총 몇 가지냐? 그래서 최종적으로 곱의 법칙으로 마무리 지으면 그것이 바로 호텔 문제가 된다.
비단 호텔이라는 용어가 있지 않더라도 서로 다른 5송이의 꽃을 3개의 꽃병에, 서로 다른 5통의 편지를 3개의 우체통에. 모두 호텔 문제가 되면 그 호텔 문제의 가장 기본인 것은 비어 있는 호텔이 있어도 좋다.
그것이 바로 호텔 문제의 처음과 끝이 아니었겠느냐? 오늘 EBS 수능특강 확률과 통계 시간 시작은 이 호텔 문제 응용편에서 시작하도록 하겠습니다. 같이 출발해보시지요.
무엇 한다고? 호텔 문제의 5개의 특이한 점. 5개의 특이한 점이 아니라 예외 현상. 그 기본적인 설정을 바꾼 것이에요. 기본적인 설정은 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 p, r, r, s, t를
A라는 호텔과 B라는 호텔과 C라는 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수를 계산하시오. 이것을 호텔 문제라고 그러고 비어 있는 호텔이 있어도 된다, 안 된다? 좋다.
그럴 때는 움직이는 애들과 인터뷰하니까 네가 선택하는 것 3가지, 이 애도 3가지, 이 애도 3가지, 이 애도, 3가지, 이 애도 3가지라고 그랬어요. 잘 들으세요.
그래서 최종적인 답은 몇 가지? 3의 5제곱은 243가지가 최종적인 답이라고 말씀드렸어요. 그런데 만약에 문제가 이렇게 나와. 5명이 3개 호텔에 투숙하되, 단 빈 호텔이 있어서는 안 된다.
이런 조건이 달려 있는 호텔 문제는 그러면 어떻게 풀 것이냐? 빈 호텔이 있어서는 안 된다. 저번 시간에 가장 기본은 빈 호텔이 있는 것이 훨씬 더 자연스러운 현상이니까.
호텔 문제는 빈 호텔 허용이다. 그럴 때 총 경우의 수가 243가지라고 그랬거든요. 그런데 이번에는 빈 호텔이 있어서는 안 된대요. 그랬더니 학생들은 이렇게 풀더라고.
내가 지금부터 올바르지 않은 예를 보여드릴 텐데 이런 실수는 여러분이 워낙 많이 하거든요. 그런데 여러분은 무엇을 이야기할 줄 알아야 하냐 하면 왜 이렇게 풀면 안 되는지에 대해서 명확하게 알아야 해요.
그렇게 생각하면 왜 틀렸는지 알아야 해요. 왜 그런데 대부분 학생들이 확률과 통계를 공부할 때 잘못 공부하는 방식 중 하나가 뭐냐 하면 답이 나왔는데 틀렸잖아? 그러면 해설지를 본다. 이렇게 푸는 것이구나, 그러고 끝.
그러면 내 두뇌에는 잘못 푸는 메커니즘이 들어 있는 것 아니에요? 그것을 고치지 않고 이렇게 푸는 것이구나, 하고 넘어가면 나중에 이 문제가 나오면 또 실수한다고.
작년 29번 문제가 그랬어요, 수능에서. 나형 29번 문제. 잘못 생각할 수 있거든. 그 공통된 잘못된 점이 지금부터 설명할 그 내용이에요. 이것이 바로 오버 카운팅. 카운팅을 더 오버하게 된다는 것이에요.
그 잘못된 점을 정확하게 직시하셔야 해요. 이렇게 풀면 안 됩니다. 어떻게? 빈 호텔이 있으면 안 된다고 그랬으니까 선생님, 이렇게 풀면 되지 않겠습니까?
빈 호텔이 있으면 안 되니까 5명 중 3명 뽑아서 일단 1명씩 다 투숙을 시켜놓지요. 빈 호텔이 있어선 안 된다는 이야기는 다른 말로 무슨 말이야? 적어도 1명씩은 다 투숙하라는 이야기잖아.
그러니까 이렇게 생각하는 것이지. 선생님, 5명 있으면 이 중에서 3명을 여기에 일단 투숙시켜놓지요. 그런 다음에 나머지 아이들한테 자유를 주면 되지요.
나머지 애들로는 빈 호텔이 있어도 상관없으니까. 이미 다 1명씩 투숙을 끝내놨으니까. 그러니까 선생님, 저는 이렇게 풀겠습니다. 어떻게? p, q, r, s, t 5명 중에서 3명을 먼저 다 수속시킵니다.
그 이야기는 5명 중에서 3명을 뽑아서 이 앞에 줄 세운 다음에 자기 앞에 있는 호텔에 투숙시키면 되니까 5명 중 3명을 호텔 3개에 투숙시키는 방법 5P3, 일 끝나지 않았다.
그러면 현재까지 모습은 무엇이에요? 항상 현장에 있으라고 그랬으니까. 현재까지 모습 무엇이야? 1명씩. 예를 들어서 p, q, r이 들어간 것이야. 그러면 몇 명 남았어? 2명 남았어.
그러면 그 2명과는 어떻게 하면 돼요? 빈 호텔이 있어도 되지요. 2명과는 자유를 줘도 되지요. 이미 1명씩 채워져 있으니까. 그러니까 2명으로 인터뷰하자. 호텔 문제는 인터뷰라고 그랬으니까. s한테 물어보는 것이지.
네가 선택할 수 있는 호텔의 가짓수 몇 가지? 3가지. and, t 네가 선택할 수 있는 호텔의 가짓수 몇 가지? 3가지. 그래서 최종적인 답이라고 쓰면 틀려요.
여러분은 왜 틀리는지 알아야 해. 틀리는 것이 목적이 아니에요. 왜 틀리냐를 알아야 해요. 이것이 여러분이 경우의 수 편에서 실수하는 80%는 이것 때문에 틀리는 것이에요. 그 부분을 치료하셔야 해요. 이렇게 풀면 안 돼요.
이것이 틀린 답이라는 것은 금방 느낄 수 있어요. 왜? 5P3은 5×4×3이잖아. 이것은 빈 호텔이 되고 없어도 되는 전체 경우의 수인데 빈 호텔이 있어선 안 된다고 그러면 이것보다는 조금 나와야 하잖아.
그런데 보세요. 이것은 무엇이야? 5×4×3×3×3. 이것은? 3×3×3×3×3, 누가 더 커? 이것이 더 크잖아. 그러니까 말이 안 된다고. 오버 카운팅 된 것이라고요. 어디에서 잘못됐을까? 그것을 정확하게 따지셔야 한다고요.
이렇게 풀더라도 풀면서 이것 오버 카운팅의 느낌인데? 그 느낌을 얻으셔야 한다고요. 그 느낌은 제가 여러분한테 어떻게 설득을 시켜서 느낄 수 있는 파트가 아니에요. 여러분 스스로가 느끼셔야 해.
어디에서 잘못됐냐 하면 이것이 잘못된 것이야. 이것을 느끼셔. 무엇이 잘못됐냐 하면 조금 전 방법으로 하면 왜 안 되냐 하면, 잘 봐. 조금 전 방법은 이렇게 푼 것이거든.
5명 중에서 3명을 뽑아서 여기 집어넣었잖아. 예컨대 p, q, r이 이렇게 들어갔다고 생각해보자고. 그런 다음에 몇 명이 남았어? 2명. 누가 남았어? s, t. 그래서 s한테 물어봤어.
네가 선택할 경우의 수 몇 가지니? 3가지잖아요. 만약 s가 A를 선택했다고 보자. t한테 물어봤어. 네가 선택할 방법의 수 몇 가지? 3가지. 그 3가지 중에서 하나를 B로 선택했다고 봐.
그러면 결국 A에는 누가 자는 것이야? p, s. B에는 누가 자는 것이야? q, t. C 호텔에는 r이 자는 것이지. 이런 경우도 아까 잘못 풀었던 예 안에 들어가 있지만, 잘 봐.
이런 경우도 이 안에 들어가 있지만 최초의 5명 중에서 3명을 뽑아서 호텔에 투숙시킬 때 s와 t와 r이 각각 여기에 투숙하고 그 경우에서 끝나지 않았어.
어떤 일이 끝나지 않았느냐? s, t, r을 제외한 누가 남았어요? p, q가 남았잖아요. 이 애들과 인터뷰를 했는데 p가 A라는 호텔을 선택하고 q가 B라는 호텔을 선택하는 경우의 수도 또 이 안에 들어가 있어요.
이런 경우도 이 안에 들어가 있다고. 왜? 다른 경우잖아. 최초에 여기는 p, q, r이, 그다음에 나머지 애들이 앉았고. 이것은 최초에 s, t, r이, 그다음에 나머지 애들이 앉았고.
분명히 다른 경우로 각각 카운팅이 돼 있을 것이라고. 그런데 알고 봤더니 이 경우 역시 A 호텔은 누가 자는 것? p, s. 이것도 p, s. B 호텔에는? 여기도 q, t, 이것도 q, t. C 호텔은? 이것도 r이고 이것도 r이잖아.
그러니까 이 경우와 이 경우와 결국 같은 경우인데 2가지로 따로 카운팅했으니까 당연히 오버 카운팅이라는 것이에요. 지금 무슨 말인지 알아? 그래서 이 답은 틀렸다고 가는 것이야.
이 방식이 틀린 이유에 대해서 여러분이 정확하게 표현할 줄 알아야 한다고요. 이것이 중복되어서 오버 카운팅이 되겠네. 왜? 최초에 먼저 앉힌 다음에 나머지 애들한테 자유를 줬잖아.
그러면 최초에 앉을 때 p, q, r 앉고 그다음에 s, t 이렇게 앉는 경우와 최초에 s, t, r 앉고 그다음에 p, q 앉는 경우와 분명히 이것을 다른 경우로 카운팅을 하게 될 것이라는 것이지, 결국 같은데. 그래서 이렇게 풀면 안 된다.
그 느낌을 우리끼리 오버 카운팅이라고 이야기하자고요. 그래서 이렇게 풀면 안 되는 것이야. 그러면 선생님, 이 문제를 어떻게 풀어야 정상입니까? 작년 교육 과정까지만 해도
자연수의 분할, 집합의 분할이라는 것을 공부했기 때문에 그것을 이용했어도 풀 수 있는데 지금은 다음과 같이 푸는 것이 가장 합당해요. 어떻게 풀어야 하느냐? 이렇게 풀어야 해.
선생님, 어떻게 풀어야 하는데요? 이렇게 풀어야 한다니까. 어떻게요? 이 중에서 안 되는 것 빼는 것이야. 간단하지요? 빈 호텔 있어도 되고 없어도 되는 전체 경우의 수는 3의 5제곱 가짓수잖아요.
그중에서 안 되는 것 빼기. 안 된다는 것이 무엇이야? 빈 호텔이 존재하는 경우를 다 빼면 빈 호텔이 존재하지 않는 경우만 남을 것 아니에요? 그런데 빈 호텔이 존재하는 경우도 1개가 빈 호텔,
다른 말로 두 호텔에 투숙하는 경우와 한 호텔에만 투숙하는 경우 이것이 바로 빈 호텔이 존재하는 경우잖아요. 두 호텔에만 투숙한다고 그러면 한 호텔은 비어 있는 것이고
한 호텔에만 투숙한다고 그러면 두 호텔은 비어 있는 것이니까. 호텔이 비어 있는 경우도 2가지로 분류할 수 있다고. 그러니까 각각 경우의 수 구한 다음에 맨 마지막에 더할 것이라고. 여기까지 동의해요?
그러면 우리는 지금부터 두 호텔에서 자는 방법의 수를 따로 구하자. 그러면 두 호텔에서 자는 방법. 예를 들어서 A와 B라면 A 호텔과 B호텔 두 호텔에만 투숙하는 방법의 수를 구하라고 그러면 어떻게 되느냐?
이 애가 선택할 수 있는 방법의 수 몇 가지? 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지 아니에요? 두 호텔 A와 B에만 투숙하는 방법의 수를 계산하시오. 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지니까
인터뷰해봤자 2의 5제곱 가지일 것 아니야? 그런데 이것도 2가지, 이것도 2가지, 이것도 2가지, 이것도 2가지, 이것도 2가지. A, B를 가지고 이것도 A, B 2가지, 이것도 A, B 2가지, 이것도 A, B 2가지, 이것도 A, B 2가지,
이것도 A, B 2가지라면 그 안에도 또 무엇이 들어 있어? A에만 모두 몰아서 자는 경우와 B 호텔만 모두 모여 있는 경우도 이 안에 또 들어 있을 것 아니야?
그러니까, 지금 단어 선택이 부자연스러워서 미치겠다. 내가 교양이 없나? 평상시에 쓰는 말을 쓰기 되게 불편하네. 무엇이라고 그러니? 좋은 표현이 있네.
A 호텔에만 집중적으로 자는 경우와 B 호텔에만 집중적으로 자는 경우가 이 안에 또 들어 있으니까 두 호텔에 자는 경우의 수는 이 경우에서 A 호텔에 집중, B 호텔에 집중 2가지를 또 빼야지.
그런데 이것은 A 호텔과 B 호텔 두 호텔에 자는 방법의 수인데 그렇게 두 호텔에 자는 방법의 수는 A, B 호텔 두 호텔에 자는 방법도 있고 B, C에 자는 방법도 있고 A, C에 자는 방법이 있으니까
그렇게 두 호텔을 선택하는 방법의 수가 3C2가지, 3가지라는 것이야. 여기에서부터 여기까지가 두 호텔에 몰아 자는 방법의 수지요. 그리고 한 호텔에 몰아 자는 방법의 수는 3가지지.
왜? 모두 A에 잔다, 모두 B에 잔다, 모두 C에 잔다. 이렇게 3가지 끝. 그러니까 전체 경우의 수 3의 5제곱 가지에서 이것을 빼주면 답이구나. 이런 느낌. 됐어? 이것도 연습을 해보라는 말씀이에요.
그래서 최종적인 답은 243 빼기 이렇게 되고요. 이것은 32에서 2를 빼니까 30×3이니까 90+3이니까 93을 빼주면 된다고. 그래서 답은 150가지 끝. 이렇게 되는 것이야.
이것을 여러분 스스로가 완벽하게 설명할 수 있도록 만드셔야 한다는 이야기지요. 좋아요. 여기까지가 호텔 이야기 끝. 이렇게 갈게. 절대 잊지 마세요. 5명이 여행 갔고 호텔 3개에 있다.
누구와 인터뷰한다? 움직이는 애들. 누구? p, q, r, s, t. 이것을 무엇이라고 이야기할 수 있어? 집어넣는 경우의 수. 서로 다른 애들이 다른 애들한테. 그런데 여러분, 이렇게 하지 말라고.
서로 다른이 서로 같은에게, 서로 같은이 서로 다른에게, 같은이 같은에게, 이러면 나중에 모든 경우의 수 문제를 다 케이스로 나눠서 외우려고 그런다고.
그래서 그 케이스 중에서 무엇인지 생각 안 나면 그다음부터 멘붕 온다고요. 경우의 수를 정복하는 방법은 가슴이 먼저 가야 해요. 가슴이 움직여야 한다고. 그렇게 풀고 싶어야 해.
문제를 읽자마자 이것 호텔 문제네? 이런 느낌. 이것 뒤뜰 야영 문제네? 선생님, 이것 혹시 함수의 개수 문제인가요? 이런 느낌. 그런 느낌이 곧바로 들도록 만드셔야 한다는 말씀을 여러분에게 드리면서
이 문제를 읽었을 때 이제 이것이 호텔 냄새가 나는지 위주로 생각해보라고요. 유제 3번 볼게요. 서로 다른 7개의 공 그랬어. 내가 서로 다른이 나오면 항상 사람으로 생각해도 좋다고 그랬지.
7명이 서로 다른 2개의 주머니에. 호텔. 호텔이 아니라 어디일 뿐이야? 주머니일 뿐이잖아, 야외 취침처럼. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그렇게 이것 호텔이네, 이것을 느끼시면 된다고. 호텔 냄새를 맡으시면 된다고요.
만약 여기까지만 문제가 나왔다. 서로 다른 7개의 공을 서로 다른 2개의 주머니라는 말을 사람이 2개의 호텔에 방법의 수니까 호텔과 인터뷰해야 해, 사람과 인터뷰해야 해요? 사람, 움직이는 애들과.
그러니까 a, b, c, d, e, f, g 7명에게 인터뷰를 하는 것이지. 네가 선택하는 주머니 몇 가지? 2가지. 네가 선택할 수 있는 주머니 2가지. 네가 선택할 수 있는 주머니 2가지. 2가지, 2가지, 2가지, 2가지 해놓자는 것이지.
그런데 무엇이라고 돼 있어? 빈 주머니가 없도록. 이것을 다른 말로 무엇이라고? 빈 호텔이 없도록, 그 이야기잖아요. 그러니까 이 중에서 빼라는 것이지.
그런데 주머니가 지금 2개밖에 없으니까, A 주머니, B 주머니밖에 없으니까 빈 호텔이 있는 것은 여기에 집중 또는 여기에 집중 2가지밖에 없잖아요. 이해가 돼요? 몇 가지만 하면 돼요? 2가지.
이것이 쉬운 것이지, 아까 전 문제보다. 아까 전 문제도 해결했는데 이것 해결 못 하겠냐고? 이해돼요? 이것이 2의 7제곱 가지니까 128, 거기에서 2 빼니까 답은 126가지 끝. 호텔 문제의 냄새를 맡아야 한다.
유제 4번, 6명의 학생. 지금 부주에서 보고 있는 학생들은 고등학교 3학년이에요, 아니면 대학교 1학년이에요? 고등학교 2학년이에요? 잠깐 들어올 수 있어요? 안녕하세요?
-안녕하세요?
-처음 본다. 악수할까. 고등학교 2학년이야? 2학년이면 몇 년도에 태어났어요?
-03년도에요.
-03년도에 태어났어요? 우리 아기들. 벌써 이렇게 자랐어요? 언제 이렇게 자랐어요. 진짜 아기다. 어떡하면 좋아. 03년도에 태어나서 무럭무럭 자라서 이렇게 됐어요. 자기소개해주세요. 저기 카메라 빨간불, 감독님 보면서.
시작. 무슨 학교, 몇 학년 누구입니다. 잠깐만 안 나온다고. 지금 잘 나오고 있어요?
-안녕하세요? 명덕외고 2학년 신지우입니다.
-신지우 학생. 그다음에 옆에 있는 학생.
-안녕하세요? 명덕외고 2학년 김나은입니다.
-김나은 학생. 그다음에?
-안녕하세요? 명덕외고 2학년 안서연입니다.
-서연 학생. 지금 수업 듣고 있는 내용 같이 들어봤어요? 호텔 문제부터. 이해 다 되지요? 그러면 뒤를 돌아보세요. 유제 4번을 같이 보자고. 6명의 학생이 떡볶이, 김밥, 라면 중에서 각자 1가지를 선택한대요.
그런데 주문한다고 그랬잖아. 그러니까 이것을 딱 읽었을 때 호텔 문제 냄새가 나니, 안 나니?
-나요.
-나요? 나지? 왜 이것이 호텔 문제냐 하면 6명의 사람이니까 여기까지는 호텔과 100% 똑같고. 주문한다고 생각 안 하면 되잖아. 우리가 지금 6명의 사람이 바깥에 있는데 떡볶이집, 김밥집, 라면집 이렇게 있다고 생각하면 되고
자기가 들어가면 거기서 먹을 수 있다고 생각하면 되니까. 그 냄새가 나면 된다는 것이지. 내가 왜 갑자기 3명을 불렀냐 하면 인터뷰를 해보기 위해서예요. 6명이 있잖아요. 지금부터 인터뷰를 해보도록 하겠습니다.
총 6명이 있으니까, 칠판 쪽에 붙어주세요. 잘했어요. 여기 p, q, r, s, t, u 이렇게 6명의 학생인 것이야. 인터뷰하는 것이야. 어떻게 인터뷰하라고 그랬어? 네가 먹고 싶은 점심은 무엇이니?
-떡볶이요.
-그러면 이 애가 선택할 수 있는 가짓수는 몇 가지? 3가지. 괜히 했다. 벌써 설정이 재미없다는 생각도 들고 그러네. 그래도 끝까지 가보도록 할게요. 너는 무엇을 좋아해요?
-김밥이요.
-김밥 좋아해요. 그러니까 이 애도 선택할 수 있는 방법의 수가 몇 가지? 3가지. 너는 무엇 좋아해?
-떡볶이, 김밥, 라면 다 좋아해요.
-이렇게 돌발 상황이 나와도.
-1가지만 먹겠습니다.
-아니에요, 3가지 다 먹어도 돼요. 나 같아도 보면 떡볶이, 김밥, 라면 다 시킬 것 같은데. 옛날에 그런 것 있지 않았어요? 분식집에 3가지 다 나오는 것. 스페셜 이런 것 있었어요.
김떡순 이런 것 있구나. 그래서 이 애도 3가지. 그래서 이 애도 물어봐도 3가지, 이 애도 3가지, 이 애도 3가지가 된다, 이렇게 된 것이야. 그런데 여기에서 문제는 뭐냐 하면
적어도 1명은 김밥을 주문하는 방법의 수를 계산하시오, 이렇게 되는 것이야. 어떻게 풀고 싶어요? 적어도 1명은 김밥을 주문하는 방법의 수 어떻게 풀까?
지금 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지라고 했으니까 3의 6제곱 가지잖아요. 그렇지? 맞잖아. 그런데 여기에서 적어도 1명은 김밥을 반드시 주문하라고 그랬거든. 그러면 어떻게 풀면 될까?
-그러면 전체에서 아무도 김밥을 안 주문하는 것을 빼줘요.
-잘했어요. 그것을 빼주면 되잖아요. 박수. 정말 잘하는 친구들이네요. 그렇지. 전체 경우의 수는 3의 6가지지만 그중에서 안 되는 것을 빼주면 된다는 것이지요.
무엇이 안 된다고 그랬어? 다시 한번 이야기해보세요. 김밥을 아무도 주문하지 않는 것. 그것을 빼면 적어도 1명은 주문했을 것 아니야? 그래서 여사건으로 푸는 것이지요.
적어도가 나오면 여사건이라고 많이 기억했던 것처럼 김밥을 선택하지 않는 경우의 수를 빼주면 된다는 것이야. 그러면 김밥 선택하지 않는 경우의 수는 총 몇 가지가 있을까요?
김밥이 없다고 그러면 무엇과 무엇밖에 없으니까? 떡볶이 라면밖에 없으니까. 그렇지? 자네가 선택할 수 있는 경우의 몇 가지? 2가지. 자네는 몇 가지? 2가지.
자네도 2가지. 이 애도 2가지, 이 애도 2가지, 이 애도 2가지니까 이것이 바로 최종적인 답이 된다는 뜻이라고요. 그래서 유제 4번은 이렇게 풀면 된다. 3의 6승은 729입니까? 거기에서 빼주면 되네요. 64를 빼주면 된다.
그래서 답은 665가지 이렇게 나옵니까? 그래서 최종적인 답은 665가지다. 이렇게 처리하시면 된다. 꿈이 무엇이에요?
-제 꿈은 외교관입니다.
-외교관 하고 싶어? 영어 되게 잘하겠다. 명덕외고면 영어를. 저와 영어로 대화를 해보실래요? 영어로 저한테 물어봐 주세요. 내가 멋있게 답변해줄게. 명덕외고의 영어 수준이 이렇습니다. 해 봐. free talking.
-저 사실 영어 진짜 못해서.
-갑자기 제가 이렇게 해서 당황했지?
-중국어로 해도 될까요?
-중국어과야? 중국어로 해주세요.
-ni hao.
-wo shi mingdewaigao ernianji erban de shenzhiyu. renshi nin hen gaoxing.
-박수. 그다음 친구는 무엇이 전공이야?
-저도 중국어 전공이에요.
-중국어 전공이야? 자네는?
-저도 중국어예요.
-3명 다? 무엇이라고 그런 것이에요? 해석해주세요. 이 친구가 무엇이라고 그랬어?
-안녕하세요? 저는 명덕외국어고등학교 2학년 신지우입니다. 여기에서 만나 뵙게 되어서 반갑습니다.
-그렇게 이야기했구나. 저도 되게 반갑고. 꼭 원하는 그런 꿈 이뤄서 한 번 더 오세요. 나중에 여러분 대학교 원하는 곳 가고 가다가 고민 있고 그럴 수 있잖아. 아니면 자랑하고 싶을 때.
저 그때 EBS 수능특강에서 인터뷰했었던 학생인데 어디까지 갔다, 어떻게 됐다, 이런 이야기하러 자랑하러 꼭 오세요. 학생들에게 마지막으로 안녕, 이렇게 하고 끝내자고요.
언니, 오빠들이구나. 대부분 고등학교 3학년 학생들이니까. 열심히 공부하세요, 언니, 오빠들 파이팅! 이렇게 하고 끝내주세요. 그냥 자기가 원하는 대로.
-열심히 공부하세요. 열심히 공부하시다 보면 꼭 결실을 맺을 수 있을 것이에요. 파이팅.
-파이팅. 그다음에 또.
-열심히 한 만큼 성과가 나오게 돼 있으니까 앞으로 조금만 버텨서 열심히 합시다. 파이팅.
-좋아요. 그다음에. 자네는. 중국어로 해주세요. 중국에서도 본단 말이야. 호텔 문제 지금 전 세계적으로 무서워하거든.
-어떻게.
-그냥 한국말로 해주세요.
-꼭 열심히 공부하셔서 원하시는 대학 가기를 바라겠습니다. 파이팅.
-감사합니다. 지금까지 명덕외고 2학년 학생 3명이었습니다. 감사합니다. 들어가세요, 안녕. 그래서 여기까지가 바로 호텔 문제였다고 생각하시면 되고 딱 여기까지가 중복 순열의 가장 대표적인 호텔 문제였고요.
이것 말고도 함수의 개수 문제가 있는데 아까 이야기했던 것처럼 뒤에 연습 문제 쪽에서, 심화 문제 쪽에서 그때 함수의 개수 나올 때 그때 다시 한번 설명해드리도록 하고 여기까지 중복 순열을 마감하도록 하겠습니다.
그런 다음에 나오는 것이 마지막 순열인데요. 그것이 바로 같은 것이 있는 순열이에요. 순열 중 독특한 것 몇 가지 있다고? 3가지. 하나 무엇 배웠어? 원순열. 여기에서 키워드는 무엇일까요? 직순열로 바꿔라.
원순열은 고유 번호가 없으니까 고유 번호를 만들어라. 그러기 위해서는 최초의 1명을 앉히면 된다고 말씀드렸고. 두 번째는 바로 무엇이야? 중복 순열이었어요. 중복 순열은 중복을 허용하는 것이야.
이것은 파이라고 기억하지 말고 그냥 무엇 해라? 인터뷰해라. 이 중에서 제일 많이 나오는 것이 함수의 개수 문제와 또 많이 나오는 것이 호텔 문제거든요.
그중에서 이 호텔 문제는 아까 이야기했었던 것 p, q, r, s, t 5명이 3개의 호텔 A, B, C에 나누어 투숙하는 방법의 수라고 생각하시면 됩니다. 여러분, 이것도 아까 하려고 그랬는데 안 했었다.
이것 하나만 더 보고 갈까요. A, B, C 3개의 호텔을 갔는데 이렇게 만약 p, q가 서로 같은 호텔에 투숙하는 방법의 수를 구하라. 그것도 마찬가지로 무엇 하면 돼요? 인터뷰하시면 돼요.
p가 선택할 수 있는 호텔의 개수 몇 가지? 3가지. 그리고 같은 호텔이라고 그러면 q는 같은 호텔에 들어가야 하니까 이 애는 선택의 여지가 하나밖에 없잖아요.
왜? 조금 전에 p가 선택했으니까 거기 따라 들어가면 되니까. 일 끝나지 않았고. 이 애들은 자유가 있으니까 3가지, 3가지, 3가지. 그래서 답은 몇 가지? 81가지 이렇게 처리하시면 됩니다.
이해가 돼요? 만약 p, q가 서로 다른 호텔에 투숙하라고 돼 있으면 마찬가지로 이 애가 선택할 수 있는 경우의 수는 3가지지만 이 애는 이 애가 들어가는 데, 만약 p가 여기 들어갔다고 그러면 이쪽에 들어가야 할 것 아니야?
나머지 둘 중 하나 들어가야 하고 나머지는 모두 똑같으니까 얼마야? 162가지인가요? 162가지 이런 느낌으로 처리하시면 됩니다. 그러니까 요는 뭐냐 하면 움직이는 애들과 무엇 하면 된다? 인터뷰하시면 된다.
가장 어렵게 나올 때는 빈 호텔 금지가 나오는데 그럴 때는 아까 전처럼 빈 호텔이 있는 경우의 수를 빼준다는 것을 집에서 다시 한번 생각해보고 그때 오버 카운팅이 일어나지 않도록 다시 한번 연습해보시길 바라요.
맨 마지막 것은 같은 것이 있는 순열 이렇게 되겠어요. 지금 현재는 교과서상의 용어가 같은 것이 있는 순열인데 작년까지만 해도 같은 것을 포함하는 순열 그러기도 했고요.
아주 옛날에는 이것이 바로 무슨 글자야? 중국어 학생들이니까. 이 학생들은 알겠다. 이것 같을 동이잖아요. 그러니까 이것이 글자 자니까 동자 순열. 같은 글자가 있는 순열 그래서 이것을 동자 순열이라고 이야기했어요.
잘 모르는 친구들은 중복 순열과 같은 것이 있는 순열과 헷갈리는 경우가 많은데 헷갈릴 것이 전혀 없어. 이것은 중복이 안 되는 것이고 그냥 같은 것이 들어 있는 경우에는 어떻게 처리할까에 해당되는 문제예요.
예를 들어서 이것이지. 그냥 여러분에게 a, b, c를 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하라고 그러면 3!가지. abc, acb, bac, bca, cab, cba 이렇게 3!가지, 6가지겠지만
이번에는 어떻게 돼 있냐 하면 a, a, b를 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하라는 것이에요. 중복 허용하는 것이 아니야. 그냥 3개를 일렬로 배열하는 방법의 수예요.
그냥 3글자를 일렬의 배열하는 방법의 수. 해 봐. aab, aba, baa 3가지밖에 안 나오잖아. 그러니까 똑같이 이것도 3개를 일렬로 배열하고 이것도 3개를 일렬로 배열하는 것인데
모두 다른 글자 3개를 배열하는 방법은 지금까지 공부했었던 그 방법대로 처리하시면 되는데 이렇게 같은 것이 들어 있으면 이것을 사람들은 무엇이라고 그런다고? 같은 것이 있는 순열.
그러면 가짓수가 확 준다는 것이지. 그러면 이런 경우의 수가 3가지라는 것을 어떻게 생각하면 되겠느냐? 왜 이렇게 나오느냐를 다음과 같이 생각하면 쉬워요.
어떻게 생각하면 되냐 하면 이것과 이것과 차이점을 보는 것이야. 이 2개의 차이점은 뭐냐 하면 예를 들어서 이렇게 이야기해볼게. a, a, c라고 해볼게. 그러면 이 2개의 차이점은 뭐냐 하면
이것은 이것들끼리 자리 바꿀 수 있고, 이것들끼리 자리 바꿀 수 있고, 이것들끼리도 자리 바꿀 수 있지. 그런데 여기는 이것들끼리는 자리 바꿀 수 있고, 이것들끼리 자리는 바꿀 수 있지만 이것 둘은 자리 바꿀 수 없지.
왜냐하면 이 둘이 아무리 자리 바꿨다고 그래도. 선생님, 이 2개 자리 바꿀게요. 다른 경우예요. 그래 봤자 아무도 인정하지 않으니까. 그러니까 같은 것이 있는 순열은 무엇이라고 생각하시면 되냐 하면
똑같은 문자끼리는 자리를 못 바꾼다에 문제가 있는 것이에요. 그렇다고 이것을 하나로 보는 것은 아니에요. 이것이 여기로 가고 이것이 여기로 갈 수도 있으니까. c와는 언제든지 자리 바꿀 수 있으니까.
그래서 2개가 자리 바꿔? 이것은 어차피 자리 못 바꾸니까 한 뭉텅이로 봐서 2개가 자리 바꿔? 아니야, 그렇게 풀면 안 돼. c와는 자리 바꿀 수 있잖아.
만약 a, a, c, d를 일렬로 배열한다고 그러면 a, c도 자리 바꿀 수 있고 a, d도 자리 바꿀 수 있고 c, d도 자리 바꿀 수 있잖아요. 그러면 이렇게 같은 것이 있는 순열은 어떻게 계산하겠느냐인데 이렇게 생각하시면 돼요.
일단 총 3개인 것은 맞잖아. 그러면 3개가 자리바꿈하는 경우의 수를 먼저 써요. 그것은 3!이잖아요. 3개가 자리바꿈하는 경우의 수는 3!가지니까 일단 3! 쓴다.
단, 이 3! 안에는 무엇이 들어 있을까? 이 2개, 같은 글자 2개가 자리바꿈하는 경우의 수도 이 안에 들어가 있을 것 아니야? 그것을 제거시키면 돼요. 그러니까 일을 저질러놓고 뒤처리하는 수학에서
가장 많이 볼 수 있는 일반적인 현상. 일반적인 처리법이라고 할까요. 일단 일을 저질러놔. 다르지만, 3개가 모두 다르다고 생각하고 일단 일렬로 줄 세워.
단, 무엇끼리는 자리 바꿀 수 없으니까? a와 a는 자리 바꿀 수 없으니까. a와 a끼리 자리바꿈하는 경우의 수가 이 안에는 들어 있다니까. 그런데 a와 a가 자리바꿈하는 경우의 수 몇 가지? 2!가지잖아.
이 안에 2!가 들어 있다니까. 볼까요. 3! 안에 2! 들어 있잖아요. 그것을 제거시키면 돼. 그래서 3가지인 것이에요. 그 제거시킨다는 이야기는 다른 말로 2!로 나눈다고 생각하시면 되는 것이니까.
같은 것이 있는 순열 어떻게 처리하느냐? 일단 3개니까 3! 먼저 처리한다. 단, 같은 글자끼리는 자리 못 바꾸니까 그것들끼리 자리바꿈하는 경우의 수 이 안에 들어 있거든.
그것을 제거시키기 위해서 이것들끼리 자리바꿈하는 경우의 수 2! 무엇을 한다? 나눈다. 집중해봐.
a, a, a, b, b, c를 일렬로 배열하는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 똑같은 글자 3개가 있고 똑같은 글자가 2개가 있지만 생각하지 말고 그냥 6개를 일렬로 배열한다.
하지만 이 6! 안에는 무엇도 들어 있어? 3개가 자리바꿈하는 경우의 수도 들어 있고 2개가 자리바꿈하는 경우의 수도 들어 있는데 그것들은 사실상 자리 바꿀 수 없으니까 제거하자.
6! 안에 들어 있는 3개가 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시키기 위해서 분모에 쓰고 2개가 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시키기 위해서 분모에 쓴다. 그래서 최종적인 답은 6!/3!×2!이 최종적인 답이 됩니다.
3개가 같으면 3! 나누고 2개가 같으면 2!로 나누면 되겠구나, 이런 이야기라고요. 보통 바나나 그러잖아요. 여기에 있는 모든 글자를 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하시오.
6! 써놓고. a라는 글자 몇 개 있어? 3개. 그것들끼리 자리 바꿀 수 없으니까 3!으로 나눈다. 제거시킨다. n은 2개가 같으니까 2!. 그래서 최종적인 답은 120을 반으로 쪼개니까 60가지다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 것이야.
같은 것이 들어 있는 영어 단어 하나만 대보세요. 채민아. 무엇이 있을까?
-apple.
-apple. 이것들을 일렬로 배열하는 방법. 5! 나누기. 같은 글자가 pp 2개가 있네요. 2!로 나누면 된다. 그래서 답은 몇 가지? 60가지 이렇게 처리하시면 된다.
돼요? 그런데 이것과 똑같은 문제가 뭐냐 하면, 잘 보세요. 이것과 똑같아. a, b, c, d, e를 일렬로 배열하는 방법의 수는 얼마야? 5!이야. 그런데 만약에 이렇게 두 글자가 같았으면 2!로 나눈다고 그랬잖아요.
여기까지 무슨 말인지 알지? 그런데 이것과 똑같은 문제를 이렇게도 쓸 수 있어요. 전부 일단 다르거든. 잘 봐. 지금부터 하는 말 잘 들으세요. a, b, c, d, e 5개 글자를 일렬로 배열하되
a가 b보다 앞쪽에 있는 경우의 수를 세라. a가 b보다 앞쪽에 있는 경우의 수를 세라. 잘 들어봐. a가 특정 문자보다 무조건 앞쪽에 있으래. 그러면 보자. a, b, c, d, e를 일렬로 배열하는 방법은
acebd도 있고 bacde도 있고 ecadb도 있고 진짜 많은데. cadbe도 있고 많잖아요. 또 무엇이 됩니까? adbce도 있고. 엄청 많잖아. 그런데 여기에서 원하는 a가 b보다 앞쪽에 있으란 말은 뭐냐 하면
a와 b만 보면 이것은 a가 b보다 앞에 있고 이것도 a가 b보다 앞에 있지만 이것은 ba 순서고 이것은 다시 ab 순서고 이것도 다시 ab 순서잖아. 그러니까 내가 하는 말 잘 보세요.
5개의 문자를 일렬로 배열하면 a가 b보다 앞에 있는 ab 순서인 것도 있고 또 무엇도 있어요? ba 순서인 것도 있을 것이라고. 그런데 이 중에서 ab 순서인 것만 고르라고 그랬잖아.
그러면 몇 가지일까요? 철학적으로 생각하시면 돼요. 철학적으로 생각한다는 것이 뭐냐 하면 a, b, c, d, e 5개 문자를 일렬로 배열할 때 지금처럼 a가 b보다 먼저 오는 것이 더 많겠니,
이것처럼 b가 a보다 먼저 오는 것이 더 많겠니? 다른 말로 여러분이 어떤 종교를 가지고 있는지 모르겠습니다만 그 절대자께서는 a가 b보다 먼저 오길 바라실까, b가 a보다 먼저 오길 바라실까? 내가 그것을 물어본 것이야.
무엇일까요? 아니면 이 세상은 공평할까? 이것을 물어본 것이야. 무엇 할까? 공평하겠지. 그러니까 전체 경우의 수의 절반은 a가 먼저 오고 전체 경우의 수의 또 절반은 b가 먼저 올 테니까
a가 b보다 먼저 오는 경우의 수를 세라고 그래도 이것이 최종적인 답이겠지요. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그래서 이 이야기나 마찬가지야. 선생님, a가 b보다 먼저 오라는 이야기는
다른 말로 고쳐서 a와 b의 순서를 바꾸면 된다, 안 된다? 안 된다. 왜? 특정 문자의 순서를 이미 결정해놨다는 이야기는 그 문자끼리는 자리를 바꾸지 못 한다는 이야기니까
아까 철학적으로 생각해도 이런 답이 나오지만 같은 것을 포함하는 순열처럼 원래는 다 자리 바꿀 수 있다고 처리해놓고 특정 문자의 순서를 이미 결정했다는 것은
그 특정 문자의 순서를 이미 결정했다는 것은 그 특정 문자끼리 자리를 바꾸지 못 하게 하는 것이니까 이 안에 들어있는 a와 b가 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시킨다는 느낌으로 처리하셔도 된다는 것이에요.
그러니까 같은 것이 포함한 순열도 같은 것끼리는 자리를 못 바꾼다는 이야기고 특정 문자의 순서를 이미 결정했다는 이야기도 그것들끼리 자리 못 바꾼다는 이야기니까 2가지 푸는 것을 다 어떻게 풀자?
일단 일 저질러놓고 같은 것이 있으면 그것들끼리, 특정 문자의 순서를 지정해놔도 그것들끼리는 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시키자는 느낌으로 해석하셔도 된다는 것이야.
아니면 문제를 이렇게 냈다고 생각해봐. a, b, c, d, e 5개 문자를 일렬로 배열하는데 a 다음에 b 다음에 c가 오도록 하는 특정 문자 a, b, c의 순서를 이미 결정한 것이야.
그러면 봐. 이것들을 일렬로 배열할 때 이것은 acb 순서고 이것은 abc 순서고 이것은 bac 순서고 이것은 cab 순서고 이것은 cab 순서잖아. 그러니까 이런 가짓수 중에서 abc 순서인 것을 고르라고 그러면
abc 순서가 제일 많겠니, bac가 더 많겠니, bca가 더 많겠니, cab가 더 많겠니, cba가 더 많겠니? 6가지 중에 무엇이 제일 많겠니? 공평하다는 것이야.
따라서 전체의 1/6은 이 순서, 전체의 1/6은 이 순서, 전체의 1/6은 이 순서, 전체의 1/6은 이 순서, 전체의 1/6은 이 순서, 전체의 1/6은 이 순서. 결국 a, b, c가 자리바꿈하는 경우의 수가 3!가지니까,
다른 말로 6가지니까 1/6씩의 경우의 수를 가지고 있지 않겠느냐? 그러니까 abc 순서인 경우의 수를 세라고 그래도 전체 경우의 수를 1/6이고 그 1/6을 다른 말로 3!로 나누는 것이니까.
앞으로는 어떻게 기억하냐 하면 이렇게 기억하자. 특정 문자의 순서를 이미 결정해놨다는 것은 그것들끼리 자리 바꾸지 마라. Don`t move. 무엇인지 알겠지요? 그것들끼리 자리를 바꾸지 말라고 하면 될 것 같아요.
그래서 그것들끼리 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시켜야 한다. 그래서 최종적인 결론은 뭐냐 하면 같은 것이 있는 순열이나 전부 다르더라도 특정 문자의 순서를 이미 결정하나 그것들끼리 자리 바꾸는 경우의 수를 제거해라.
여기까지예요. 돼요? 그리고 이 같은 것이 있는 순열에서는 가장 많이 나오는 문제가 최단 경로의 수인데 최단 경로의 수는 다음 시간에 할 것이고 그것 말고 다른 문제를 이번 시간에 끝내도록 하겠습니다.
첫 번째 문제가 최단 경로의 수거든요, 이 예제 3번이. 이것은 다음 시간에 갈 것이고요. 우리는 유제 5번이네요. 9페이지에 가서 여기에서부터 풀어보고 이 시간 마쳐보자는 이야기라고요.
해볼까요. 채민 조교님 읽어주세요. 나 힘들어요.
-A, B, C를 포함한 7명의 학생을 일렬로 세울 때 A가 B보다 앞에 있고 B가 C보다 앞에 있도록 세우는 경우의 수를 구하시오.
-그 이야기를 다른 말로 어떤 순서가 되라는 이야기예요?
-A, B, C 순서가 되래요.
-조금 전 문제와 똑같네요. 그러면 아무 조건 없이 7명을 줄 세우는 방법의 수가 7!가지니까 A, B, C를 자리 바꾸지 못 하게 만든 것이니까 A, B, C가 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시키면 되겠네요. 답 끝.
이렇게 푼다는 것이지요. 이해되지요? 그다음 문제도 읽어주세요.
-6개의 숫자 1, 2, 2, 3, 3, 3을 일렬로 나열하여 여섯 자리의 자연수를 만들 때 숫자 2가 서로 이웃하지 않는 자연수의 개수는?
-숫자 2가 서로 이웃하지 않도록 세우는 자연수의 개수를 세라고 그랬어요. 여러분, 여기까지 만약 문제가 나왔으면 1, 2, 2, 3, 3, 3을 일렬로 배열하라고 그랬으면 답은 몇 가지야? 6! 나누기 이렇게 되겠지.
6! 나누기 이렇게 되는 것이라고. 그런 다음에 2개 같으니까 2!, 3개가 같으니까 3!로 나눈다고. 이렇게 나오겠지. 그런데 여기는 무슨 조건이 들어 있어? 이웃하지 않도록이 들어 있잖아요.
푸는 방법이 몇 가지예요? 원래는 딱 한 가지. 원래는 칸막이 먼저 해야 해. 적극적으로 찢어야 한다. 우리 제3강에서 공부했던 것. 그런데 여기는 2가 2개 있으니까 2개만 이웃하지 말라고 그랬으니까 여사건으로 풀어도 되긴 돼.
하지만 더 좋은 것, 직접 찢어보자는 것이야. 여사건으로는 집에서 풀어보세요. 숙제. 직접 찢어보자. 그러면 2가 이웃하지 말라고 그랬으니까 누구 먼저 세우면 돼요? 2를 제외한 1, 3, 3, 3이 칸막이 역할을 하는 것이에요.
1, 1, 3, 3, 3을 일렬로 배열하는 방법의 수. 4! 나누기 3, 3, 3 3개가 같으니까 3!로 나눈다. 현재까지 경우의 수가 무엇이야? 칸막이만 줄 섰어. 아직 줄 안 선 애들, 이 2명 줄 서지 않았으니까 일 끝나지 않았지.
칸막이 사이사이에 2를 집어넣으면 되니까 다섯 자리가 보이잖아요. 이 중에서 2가 들어갈 몇 자리? 두 자리를 선택해서 거기에 2를 채워 넣으면 되지. 그런데 다섯 자리 중에서 2가 들어갈 두 자리를 선택해서,
예를 들어서 여기와 여기를 선택했다면 2를 기입하는 방법의 수는 어차피 똑같은 문자니까 몇 가지밖에 없어요? 1가지밖에 없으니까 그냥 뽑기만 하면 끝난다는 것이에요.
뽑아서 줄 세울 필요가 없다. 왜? 2끼리는 자리를 못 바꾸니까. 줄 서는 방법은 아예 없으니까. 그냥 뽑기만 하면 된다는 것이지. 총 칸막이 사이사이 5개의 자리 중에서 2가 들어갈 두 자리를 선택한 것이야.
예컨대 이렇게 선택했다는 말이야. 맨 마지막 2를 그 자리에 집어넣는데 그 자리에 2를 집어넣는 방법의 수는 몇 가지밖에 없어? 1가지. 만약에 여기 1, 2를 집어넣어야 한다면 2!가지겠지만. 2, 2니까 1가지밖에 없다는 것이야.
그러면 이것이 몇 가지? 4가지. 이것은 10가지니까 답은 40가지. 그래서 답은 5번 끝. 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 것이야. 그래서 다음 시간에는 아직 안 풀었던 예제 3번.
같은 것이 있는 순열 중에서 가장 많이 나오는 최단 경로의 수 문제와 또 많이 나오는 것이 있어요. 계단 문제라고 있어요. 그것도 제가 다음 시간에 여기 문제에는 없지만 계단 문제까지 설명해드리도록 하겠습니다.
그래서 다음 시간에 완벽하게 다 끝내고요. 연습 문제로 들어가도록 하겠습니다. 오늘 고생 많으셨습니다.